नाविन्यपूर्ण उपक्रम

शिवसेना वैद्यकीय मदत कक्ष

सामान्य जनतेला वेळेवर आणि परवडणारी वैद्यकीय मदत मिळावी, या उद्देशाने शिवसेना वैद्यकीय मदत कक्षाची स्थापना करण्यात आली. गरजू रुग्णांना उपचार, शस्त्रक्रिया, औषधे, रुग्णालयातील दाखल प्रक्रिया तसेच विविध शासकीय योजनांची माहिती आणि मदत उपलब्ध करून देण्याचे कार्य या कक्षामार्फत सातत्याने केले जाते. हजारो रुग्णांसाठी हा मदत कक्ष आधारवड ठरला असून, “रुग्णसेवा हीच ईश्वरसेवा” या भावनेतून शिवसेना कार्यरत आहे.

बाळासाहेब ठाकरे आपला दवाखाना

सामान्य नागरिकांना मोफत आणि दर्जेदार आरोग्यसेवा उपलब्ध करून देण्याच्या उद्देशाने “हिंदूहृदयसम्राट बाळासाहेब ठाकरे आपला दवाखाना” ही संकल्पना मा.ना.श्री.एकनाथजी शिंदे साहेबांच्या नेतृत्वात राबविण्यात येत आहे. शहरातील सर्वसामान्य, कामगार, ज्येष्ठ नागरिक आणि गरजू नागरिकांना सहजपणे प्राथमिक आरोग्य सुविधा मिळाव्यात, यासाठी हा उपक्रम अत्यंत प्रभावी ठरला आहे. शिवसेनाप्रमुखांच्या जनकल्याणाच्या विचारांना साजेसा हा उपक्रम लाखो नागरिकांसाठी दिलासादायक ठरत आहे.

शासन आपल्या दारी

शासनातील योजना आणि सुविधा थेट सर्वसामान्य जनतेपर्यंत पोहोचाव्यात, यासाठी “शासन आपल्या दारी” हा उपक्रम मुख्यमंत्री श्री.एकनाथजी शिंदे साहेबांच्या नेतृत्वात मंजूर करण्यात आला. विविध शासकीय विभागांच्या सेवा, दाखले, प्रमाणपत्रे, योजनांची माहिती आणि अर्ज प्रक्रिया एकाच ठिकाणी उपलब्ध करून देत नागरिकांची गैरसोय दूर करण्याचा प्रयत्न या माध्यमातून करण्यात आला. शासन आणि जनता यांच्यातील दरी कमी करून लोकाभिमुख प्रशासन उभं करण्याचा हा प्रभावी प्रयत्न आहे.

लाडकी बहीण योजना

राज्यातील महिलांना आर्थिक आधार आणि सन्मान मिळावा, यासाठी “मुख्यमंत्री माझी लाडकी बहीण योजना” सुरू करण्यात आली. महिलांच्या सक्षमीकरणासाठी आणि त्यांच्या आर्थिक स्वावलंबनासाठी ही योजना महत्त्वपूर्ण ठरली आहे. लाखो महिलांच्या जीवनात आत्मविश्वास निर्माण करणारी आणि त्यांच्या कुटुंबाला आर्थिक आधार देणारी ही योजना महायुती सरकारची जनकल्याणकारी भूमिका अधोरेखित करते.

धर्मवीर आनंद दिघे नागरी सहायता कक्ष

धर्मवीर आनंद दिघे साहेबांच्या जनसेवेच्या विचारातून प्रेरणा घेत “धर्मवीर आनंद दिघे नागरी सहायता कक्ष” सुरू करण्यात आला. सामान्य नागरिकांच्या समस्या तातडीने सोडवणे, शासकीय कार्यालयांतील अडचणींमध्ये मार्गदर्शन करणे आणि गरजू लोकांना योग्य ती मदत उपलब्ध करून देणे, हे या सहायता कक्षाचे प्रमुख उद्दिष्ट आहे. जनतेच्या प्रश्नांसाठी सदैव तत्पर राहण्याची शिवसेनेची परंपरा या माध्यमातून अधिक बळकट होत आहे.