मा. श्री. एकनाथजी शिंदे साहेब

(माजी मुख्यमंत्री तथा विद्यमान उपमुख्यमंत्री, महाराष्ट्र राज्य)

कडवट शिवसैनिक, शिवसेनाप्रमुख हिंदूहृदयसम्राट बाळासाहेब ठाकरे यांचे खंदे कार्यकर्ते आणि धर्मवीर आनंद दिघे साहेबांचे सर्वाधिक विश्वासू शिष्योत्तम म्हणजे मा. श्री. एकनाथजी शिंदे साहेब! शिवसेनेच्या विचारांसाठी आयुष्य झोकून देणारा, जनतेसाठी रात्रंदिवस रस्त्यावर उतरून लढणारा आणि संकटातही खंबीरपणे उभा राहणारा नेता म्हणून त्यांनी जनमानसात आपली वेगळी ओळख निर्माण केली आहे. धर्मवीर आनंद दिघे साहेबांच्या अकस्मात निधनानंतर ठाण्यात शिवसेना वाढवण्याचं आणि शिवसैनिकांना एकत्र ठेवण्याचं मोठं काम एकनाथजी शिंदे साहेबांनी एकहाती केलं. अनेक वर्षांच्या अथक जनसेवेनंतर आणि महाराष्ट्राच्या राजकारणात घडलेल्या नाट्यमय घडामोडींनंतर आज ते शिवसेनेचे एकमेव आणि निर्विवाद नेते म्हणून उभे आहेत.

एकनाथजी शिंदे हे अस्सल ठाणेकर म्हणून ओळखले जात असले, तरी त्यांचा जन्म ४ फेब्रुवारी १९६४ रोजी सातारा जिल्ह्यातील एका सर्वसामान्य शेतकरी कुटुंबात झाला. घरची आर्थिक परिस्थिती अत्यंत बेताची असल्याने लहान वयातच त्यांनी सातारा सोडून ठाण्यात राहायला आले. ठाण्यातच त्यांचं शालेय शिक्षण झालं. हायस्कूल आणि ज्युनिअर कॉलेजपर्यंत ते शिक्षण घेत होते, मात्र आर्थिक अडचणींमुळे त्यांना शिक्षण अर्धवट सोडावं लागलं आणि कुटुंबाची जबाबदारी आपल्या खांद्यावर घ्यावी लागली.

काही लहान-मोठ्या नोकऱ्या केल्यानंतर आत्मनिर्भर होण्याच्या जिद्दीने त्यांनी ठाण्यात ऑटो रिक्षा चालवण्यास सुरुवात केली. याच काळात दोन व्यक्तींनी त्यांच्या आयुष्याला खऱ्या अर्थाने दिशा दिली, शिवसेनाप्रमुख हिंदूहृदयसम्राट बाळासाहेब ठाकरे आणि ठाणे जिल्हा शिवसेनाप्रमुख धर्मवीर आनंद दिघे साहेब.

वयाच्या अवघ्या १७ व्या वर्षी एकनाथजी शिंदे यांनी धर्मवीर आनंद दिघे साहेबांच्या नेतृत्वाखाली शिवसेनेत प्रवेश केला आणि पक्षकार्याला सुरुवात केली. काम करताना त्यांना दिघे साहेबांचा जवळून सहवास लाभला. पक्षासाठी झोकून देऊन काम करण्याची वृत्ती, प्रामाणिकपणा आणि जनतेप्रती असलेली तळमळ पाहून आनंद दिघे साहेबांचा त्यांच्यावर विश्वास अधिकाधिक दृढ होत गेला. कालांतराने एकनाथजी शिंदे हे धर्मवीरांचे सर्वाधिक निकटचे आणि विश्वासातील शिष्य म्हणून ओळखले जाऊ लागले.

१९८४ साली, वयाच्या अवघ्या विसाव्या वर्षी धर्मवीर आनंद दिघे साहेबांनी त्यांच्यावर मोठी जबाबदारी सोपवली. ठाण्यातील किसन नगर शाखेच्या शाखाप्रमुखपदी त्यांची नियुक्ती करण्यात आली. याच ठिकाणाहून एकनाथजी शिंदे यांच्या राजकीय आणि संघटनात्मक प्रवासाला खरी सुरुवात झाली. धर्मवीरांच्या खांद्याला खांदा लावून काम करताना एकनाथजी शिंदे यांनी पक्षाने दिलेल्या प्रत्येक संधीचं सोनं करून दाखवलं.

दरम्यान लताताई यांच्याशी त्यांचा विवाह झाला आणि त्यांच्या संसाराला सुरुवात झाली. त्यांना दीपेश, शुभदा आणि श्रीकांत अशी तीन अपत्ये झाली.

लग्नानंतर एकनाथजी शिंदे यांची राजकीय कारकीर्द अधिक बहरली. १९९७ साली त्यांनी नगरसेवक पदाची निवडणूक लढवली आणि ठाणे महानगरपालिकेवर नगरसेवक म्हणून निवडून आले. मात्र आयुष्य सुरळीत सुरू असतानाच २००० साली त्यांच्यावर दुःखाचा डोंगर कोसळला. दीपेश आणि शुभदा या दोन मुलांचा दुर्दैवी अपघाती मृत्यू झाला. या आघाताने ते पूर्णपणे खचून गेले होते. जीवनातील सर्व गोष्टींवरचं लक्ष उडालं होतं. अशा कठीण काळात धर्मवीर आनंद दिघे साहेबांनी मायेचा हात त्यांच्या पाठीवर ठेवला, भावनिक आधार दिला आणि त्यांना पुन्हा उभं केलं.

या दुःखातून सावरल्यानंतर एकनाथजी शिंदे पुन्हा जोमाने जनसेवेत सक्रिय झाले. २००१ साली त्यांची ठाणे महानगरपालिकेच्या सभागृहनेतेपदी निवड झाली. २००२ साली ते पुन्हा नगरसेवक म्हणून निवडून आले. त्यानंतर २००४ च्या विधानसभा निवडणुकीत त्यांना आमदारकीचं तिकीट देण्यात आलं आणि त्यांनी विजय मिळवत विधानसभेत प्रवेश केला. २००५ साल हे त्यांच्या राजकीय प्रवासातील अत्यंत महत्त्वाचं वर्ष ठरलं. त्यांची ठाणे जिल्हाप्रमुखपदी नियुक्ती करण्यात आली. एखाद्या विद्यमान आमदाराला पक्षातील हे महत्त्वाचं पद देण्याची ती पहिलीच वेळ होती. २००९ साली ते पुन्हा आमदार म्हणून निवडून आले.

२०१४ साली महाराष्ट्राच्या राजकारणात मोठी उलथापालथ झाली. शिवसेना आणि भाजपची २५ वर्षांची युती तुटली आणि दोन्ही पक्षांनी स्वबळावर विधानसभा निवडणूक लढवली. मात्र अशा कठीण परिस्थितीतही एकनाथजी शिंदे यांनी ठाण्याचा गड अभेद्य राखला. निवडणुकीनंतर शिवसेनेने सुरुवातीला विरोधी पक्षात बसण्याचा निर्णय घेतला आणि एकनाथजी शिंदे यांची विधानसभेच्या विरोधी पक्षनेतेपदी निवड झाली. अल्पकाळ हे पद सांभाळतानाही त्यांनी आपल्या लढाऊ स्वभावाने त्या पदाची शान वाढवली.

त्यानंतर शिवसेनेने भाजपसोबत सरकारमध्ये सहभागी होण्याचा निर्णय घेतला आणि डिसेंबर २०१४ मध्ये त्यांनी विरोधी पक्षनेतेपदाचा राजीनामा दिला. युती सरकारमध्ये मंत्री म्हणून काम करताना विरोधकांकडून पक्षावर होणारे राजकीय वार झेलण्यासाठी युती सरकारमधील प्रमुख नेते आणि मंत्री म्हणून ते नेहमी आघाडीवर राहिले.

२०१९ च्या विधानसभा निवडणुकीनंतर पुन्हा एकदा राजकीय समीकरणं बदलली. शिवसेना नेते सुभाष देसाई आणि एकनाथजी शिंदे यांच्या नावांची मुख्यमंत्रीपदासाठी चर्चा झाली. मात्र अखेरीस शिवसेना पक्षप्रमुख उद्धव ठाकरे हे महाराष्ट्राचे मुख्यमंत्री झाले. एकनाथजी शिंदे यांचं मुख्यमंत्रीपद हुकलं, पण सत्ता स्थापनेनंतर त्यांना कॅबिनेट मंत्रीपद देण्यात आलं आणि नगरविकास खात्याची जबाबदारी सोपवण्यात आली.

मात्र भाजपसोबतची नैसर्गिक युती तोडून काँग्रेससोबत सत्ता स्थापनेच्या निर्णयामुळे ते अंतर्मनातून अस्वस्थ होते. शिवसेनाप्रमुखांच्या हिंदुत्ववादी विचारांशी ही प्रतारणा असल्याची भावना त्यांना सतावत होती. अनेक शिवसेना आमदारांमध्येही याबाबत तीव्र नाराजी असल्याचं त्यांच्या लक्षात आलं. शिवसेनेची बाळासाहेबांच्या विचारांच्या विरोधात सुरू असलेली वाटचाल थांबवण्यासाठी त्यांनी पुढाकार घेतला. या असंतोषाचं नेतृत्व एकनाथजी शिंदे यांनी केलं आणि महाराष्ट्राच्या राजकारणाला ऐतिहासिक कलाटणी मिळाली.

शिवसेनेचे ४० आमदार एकनाथजी शिंदे यांच्या नेतृत्वाखाली एकत्र आले. भारतीय जनता पक्षानेही या भूमिकेला साथ दिली आणि राज्यात पुन्हा महायुतीचं सरकार स्थापन झालं. ३० जून २०२२ रोजी एकनाथजी शिंदे यांनी महाराष्ट्राचे २० वे मुख्यमंत्री म्हणून शपथ घेतली. ५ डिसेंबर २०२४ पर्यंत त्यांनी मुख्यमंत्री म्हणून राज्याचं नेतृत्व केलं.

मुख्यमंत्री म्हणून आपल्या अडीच वर्षांच्या कार्यकाळात त्यांनी अनेक लोककल्याणकारी निर्णय घेतले. “मुख्यमंत्री माझी लाडकी बहीण योजना”, “शासन आपल्या दारी”, “आपला दवाखाना” यांसारख्या योजनांमुळे सामान्य जनतेमध्ये सरकारबद्दल विश्वास निर्माण झाला. या योजनांच्या बळावर २०२४ च्या विधानसभा निवडणुकीत शिवसेना-भाजप महायुतीला दणदणीत यश मिळालं. महायुतीने २३३ जागांवर विजय मिळवला. शिवसेनेने ८१ जागांवर निवडणूक लढवत त्यापैकी ५७ जागांवर विजय मिळवला. जनमताचा कौल स्वीकारत आणि पंतप्रधान मा. नरेंद्र मोदी तसेच केंद्रीय गृहमंत्री मा. अमित शाह यांच्या विनंतीवरून एकनाथजी शिंदे यांनी उपमुख्यमंत्रीपद स्वीकारलं आणि पुन्हा नव्या जोमाने कामाला सुरुवात केली.

मुख्यमंत्री मा. श्री. देवेंद्रजी फडणवीस यांच्या नेतृत्वाखालील आणि राष्ट्रवादी काँग्रेस पक्षासह स्थापन झालेल्या महायुती सरकारमध्येही एकनाथजी शिंदे यांच्या कामाचा धडाका आजही कायम आहे. कार्यकर्त्यांचा, शिवसैनिकांचा आणि सामान्य जनतेचा नेता म्हणून शिवसेनाप्रमुख हिंदूहृदयसम्राट बाळासाहेब ठाकरे आणि धर्मवीर आनंद दिघे साहेबांचा आशीर्वाद त्यांच्या पाठीशी आहे.

एकनाथजी शिंदे यांच्या नेतृत्वाकडे आकर्षित होऊन आणि त्यांच्या कामाचा झपाटा पाहून शिवसेनेकडे येणाऱ्यांचा ओघ आजही अखंड सुरू आहे. शिवसेनेचा विस्तार, जनाधार आणि प्रभाव दिवसेंदिवस अधिक मजबूत होत आहे.